---
layout: post
title: 末代牛马启示录
caption: 我们会成为最后的牛马吗
author: Ivan Cheng
categories: Writing AI
tags: Society AI
lang: zh
---

前段时间我读了溥仪的自传《我的前半生》，大致了解了一点这位著名的“末代皇帝”的一些生平。中国改朝换代被废的皇帝那么多，为什么只有他被称为末代皇帝呢？溥仪的退位代表中国帝制的终结，此后中国进入了共和制。于是我想既然时代有始末，落幕时代里的最后那一代人便可以冠以末代的称号。有幸我们身处一个AI登场，旧时代在谢幕的时期。过去我们骄傲于能写出一段完美的代码、画出一幅精致的设计图，如今在AI几秒钟的生成速度面前，这种骄傲变成了一种无处安放的惶恐。如果新时代不再需要打工人，作为当代打工人的我们，或许就可称为“末代牛马”。旧时代崩塌了，并不意味着旧时代里的人会消失，AI的出现是造福人类还是毁灭社会？这样一头房间里的大象单靠个人和公司甚至政府都无力解决，必然需要整个社会的智慧来达成某种共识。

## 钱是什么

关于货币的起源，我记得在小时候课本上学到的是，古人的生活主要靠自给自足，后来他们的生产力提升还有了剩余物资来交换满足彼此的需求，这称为物物交换。比如张三有小麦，李四有鸡蛋，张三需要鸡蛋的时候用小麦去找李四换；可如果当时李四不需要小麦，张三就换不了鸡蛋，为解决参与交换双方需求不一致的矛盾，聪明的古人发明“货币”来作为中间交换物，这套推演出自亚当·斯密1776年的《国富论》。

然而，现代的考古发现揭示的却是另一个故事，在距今5000年前美索不达米亚出土了数十万块的楔形文字泥板，除了大名鼎鼎的《吉尔伽美什史诗》和《汉谟拉比法典》，其中的大部分泥板记录的是当时社会上的各种借贷，详细记录着谁借了什么、什么时候还、利息怎么算。

这意味着什么呢？

想象一下我们生活在几千年前的紧密村落里，邻里之间的交易是靠人情和信用，张三今天从我这拿走了一只鸡，我不需要张三立刻还我等价的东西，我只需在心里记下“张三欠我一只鸡”，以后当我需要张三帮助的时候，张三来帮我就当把之前的忙还上了，这种延迟满足的互惠关系，本质上就是“债务”。

并且，“债务”是可以转让的，过两天李四帮了我的忙，以后李四需要我一只鸡的时候，我可以让李四去找张三要。一个只有十几口人的村子靠心里记账和口头约定或许能弄清楚谁欠谁的人情，一旦村子大了人多了，这些“礼尚往来”很容易理不清道不明了，然后在彼此间产生不信任，此时书面记录变得非常重要。

美索不达米亚平原的官僚和祭司们建立了一套更完善的体系来管理这些“人情世故”，在泥板上清楚的记录每笔债的情况，还发明了衡量债务价值的虚拟单位谢克尔（Shekel），在当时，人们兜里并没有亮晶晶的“谢克尔钱币”，它只存在于神庙的账本和泥板上，美索不达米亚的人们拿着泥板相互兑换物资并砸碎泥板时，这些泥板开始担任货币的职责。

在这个过程中，人类通过“记账和债务”，产生了信用和价值体系，这个系统运行了两千年之后才发明了专门用来交易的实体“钱“。换句话说，钱是货币的实体，货币源自债务，债务源自信用，信用源自人情。而中国人常讲的面子，本质上就是民间的信用体系。

而国家政府发行的货币其实是当前这个国家管理者欠社会所有人的债，当代国家政府发国债和印钱是一套组合动作，所以政府超发货币并不能解决贫穷问题，反而只会让社会信用体系崩溃。

此外，历史上也存在过不使用货币的强大文明，比如古埃及，印加帝国，玛雅文明，由此可知钱并非人类社会存在的必需品。人类社会真正需要的是分工、组织和信任，而钱，只是我们用来记录信任的一种工具。

## 工作是什么

在工作的新鲜感过去之后，我时不时问自己和周围的人，工作的意义到底是什么？公司管理层大概率会和你谈一些宏大的理想，从公司的使命到社会责任；身旁的同事或许会反问没有工作我们如何赚钱维持体面的生活。经济学家也许会告诉你工作是创造社会财富的方式。这些答案都没错，也是我们一直被教导的，现代教育系统的设计也在为这些答案服务。即使我们已经身处一个产品（衣食住行）爆炸的时代，可我们却还要工作。对社会系统来说，工作既是创造财富也是分配财富更是是维持社会秩序的一种手段，并且这里的维持秩序有两层含义，一层含义是工作提供了秩序，如果没有工作，人们就会像在工业革命期间英国纺织工或欧洲失地农民一样，走上街头去砸碎机器、反抗阶级，二层含义是工作本身在维护系统秩序，社会作为一种系统，它会自发从有序走向无序，也就是系统论里的墒（Entropy）增，为了防止系统崩溃，便有许多维护系统的工作。

你是否想过，为何现代城市里的核心地段有如此多的办公楼。倘若你生在北宋，来到当时世界最繁华的都城汴梁，你定能看到虹桥，城楼，酒楼，客栈，寺庙，兵营，商店，也能找到作坊，市场，药店，裁缝店，官衙，等等，就如《清明上河图》里描绘的那般。然而，你绝对找不到如现代城市CBD那样的商业办公区域。世界各大城市里的办公楼在18世纪工业革命之后如雨后春笋拔地而起，为了容纳更多的办公室我们还建造了摩天大楼，这些摩天大楼也成为城市间互相攀比的资本图腾，为什么要修这么多办公楼呢？当然是为了容纳现代社会大量的工作岗位，可是这么多工作如何产生的呢？工业革命喷涌了巨额的财富和资源，而财富和资源的积累必然催生纠纷与博弈，为了解决这些纠纷，管理这个庞大的资本帝国，社会制定了更密集的法律，也因此催生了对专业管理工具人的需求。会计、律师以及无数白领之所以被豢养在办公楼里，是因为他们是这台“财富管理与合规机器”上的构件。换句话说，与巨额财富一同诞生的还有秩序的混乱，它们就如硬币的两面，财富在增加，墒也在增加，随之而来的是逆墒增的需求。为什么医生律师收入比其他职业高？或许有人会说他们的智商高学历高而且掌握的技能很有挑战，换个角度看，医生在解决人体健康的墒增，律师在解决社会信用的墒增，他们解决的墒的影响力大小决定了他们的价值。

> Life feeds on negative entropy. （生命以负熵为生）
>
> From 薛定谔

对个人来说，工作也是一种生活惯例（routine）。早晨起床以后，我常常需要把洗碗机里头天晚上洗干净的碗碟拿出来放到橱柜里，但我一点都不喜欢收拾洗碗机，我觉得这不过是在把这些碗碟来回放，毫无成就感，过不了两天又要重复同样的操作。当一个人从事某项工作多年以后，面对日常工作内容的大部分都能进入“无他，唯手熟尔”的状态，同时工作里总有一些部分需要人的创新力和判断力，还有思想的火花。虽然收拾洗碗机让我厌烦，但同时它也给我带来了一些确定性，我可能不会做得更好也不会做的更糟，它像生活里的一个锚。

## 人生的意义

形而上学

讨论意义的意义

## AI是什么

这世上只有少数工作是从0到1突破性的，其余大部分的是在找寻从1到10路线，然后在这条增量路线上从事指数增长。换句话说，人类通过少数人的科学研究帮助人类突破对自然的认知，在探索到了预设的自然法则（laws of nature）之后，使用自然法则制造出各种人造物。如果真有造物主（The Creator）创造了物理法则，那人类的工作也不算在“创造”（create），不过是在它预设的规则里不停做着重组的事情来满足人类的需求。

自从John McCarthy在1950年代提出AI这个抽象概念，70年过去，AI成为人人都在使用的工具。假如有时间机器能让John McCarthy穿越到2026年，我不知道他将怎么评价现在的AI。但有一点我觉得他会认同，AI的初衷并未改变，就是让人类更方便的使用计算资源。AI更像一个聪明的操作系统。

墒增

## 革命

国富论

共产党宣言

前面的工业革命是从物理世界到智能，这次是智能，怎么影响物理世界呢

## 教育

师者，传道授业解惑也。

三人行必有我师。

“知识就是力量”

## 国家和政府

小国家很难发展AI技术，使用大国的AI，给大国缴纳AI税

## 技术

资金和资源集中造就技术的壁垒，开源面临的威胁，小国家小团体使用和发明技术的困难，web和mobile时代的辉煌难重现

## 新秩序

## 我的期待

打破秩序重塑秩序还是强化已有的秩序

AI帮人类脱离恐惧和贪婪，变得理性。

- Value system
- AI replaces human labour
- AI is built upon the whole human knowledge, should the outcome be shared with the public
- Better luxury life, more products, live like an emperor, less ladders, less opportunities
